---
title: "[Practical Statistics] Inferential Statistics(추측 통계)"
category: Practical Statistics
use_math: true
---

# Inferential Statistics(추측 통계)
> - **표본의 특징을 통해 모집단의 특징을 추측**하는 것 <br>
> - **통계량**으로부터 **모수**를 추측하는 것 <br>

## 1) 표본
> 모집단의 일부를 뽑아낸 데이터

- 현실적으로 전수조사를 통해 모집단의 특징을 바로 관찰하기 어렵기 때문에<br>
  표본 데이터를 관찰할 수 밖에 없는 경우, 표본의 특징만 확인한다.

<br>

## 2) 모수(Parameter)와 통계량(Statistic)
### 모수(Parameter)
> - **모집단의 특징**을 나타내는 값<br>
> - 알 수는 없지만, **우리가 알고자 하는 특징**

#### 모수의 종류
> 평균($\mu$), 분산($\sigma^2$), 표준편차($\sigma$)

### 통계량(Statistic)
> 표본으로부터 관찰되는 **표본의 특징**을 나타내는 값

- 통계량을 통해 표본의 모양을 묘사함
- 통계량은 대부분 **평균**을 사용한다.
- 표본이 달라지면 통계량이 달라진다.

#### 통계량의 종류
> **평균($\bar{X}$)**, 분산($S^2$), 표준편차($S$)

<br>

## 3) 표본분포(Sampling Distribution)
> 표본의 크기가 n으로 정해졌을 때, 추출될 수 있는 모든 표본으로부터 구한<br>
> **통계량들로 구성된 확률분포**

### 표본평균분포(Sampling Distribution of Sample Means)
> 표본평균($\bar{X}$) 값들을 확률변수로 하는 확률분포

### 예제

1, 3, 5, 7, 9 숫자가 적힌 5장의 카드가 있을 때($\mu : 5, \sigma^2 : 8$) <br>
표본크기 2로 복원추출하여 표본평균($\bar{X}$)을 계산

- 표본평균($\bar{X}$)의 확률변수 X = {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9}

  ||1|3|5|7|9|
  |---|---|---|---|---|---|
  |**1**|1|2|3|4|5|
  |**3**|2|3|4|5|6|
  |**5**|3|4|5|6|7|
  |**7**|4|5|6|7|8|
  |**9**|5|6|7|8|9|

- 표본평균($\bar{X}$)의 확률분포표
  
  |$X$|1|2|3|4|5|6|7|8|9|
  |---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
  |$P(X = x)$|$\cfrac{1}{25}$|$\cfrac{2}{25}$|$\cfrac{3}{25}$|$\cfrac{4}{25}$|$\cfrac{5}{25}$|$\cfrac{4}{25}$|$\cfrac{3}{25}$|$\cfrac{2}{25}$|$\cfrac{1}{25}$|

- 표본평균의 평균($\bar{X}$)
  > 확률변수 X의 기댓값, E(X)
  
  $E(X)=\sum(확률변수 * 확률변수의\ 발생확률)$    
  
  $E(X) = (1 \times \cfrac{1}{25}) + (2 \times \cfrac{2}{25}) + \dots + (9 \times \cfrac{1}{25}) = 5\ (\bar{X} = \mu)$
  
  
- 표본평균의 분산($S^2$)
  > 확률변수 X의 분산, V(X)
  
  $V(X)=\sum{(확률변수-기댓값)^2 \times 확률변수의\ 발생확률}$
  
  $V(X) = {(1-5)^2 \times \cfrac{1}{25}} + {(2-5)^2 \times \cfrac{1}{25}} + \dots + {(9-5)^2 \times \cfrac{1}{25}} = 4\ (S^2\ =\ \cfrac{\sigma^2}{n}\ =\ \cfrac{모분산}{표본크기\ n})$

<br>

## 4) 중심극한의 정리(Central Limit Theorem, CLT)
> 모집단의 분포와 상관없이 모집단의 평균 $\mu$와 표준편차 $\sigma$가 존재할 때<br>
> **표본 크기 n이 충분히 크면($n\ge30$) 표본평균분포는 정규분포를 따른다.**

### 표본 크기(n)
- 표본평균분포에서 표본평균의 분산을 줄이는 것에 영향을 줌
- 표본크기가 증가할수록 표본평균의 분산은 감소함

### 표본평균분포로 모집단의 특징을 추정한다!
- **$n\ge30$**이라면, 모집단의 분포와 상관없이 정규분포를 사용하여 추정이 가능하다.
- 표본의 통계량($\bar{X}, S^2$)으로 모집단의 모수($\mu, \sigma^2$)를 추정(Estimation)할 수 있다.

<br>

## 5) 표준오차(Standard Error)
> 표본분포의 **변동성**(분산) 측정지표

$SE = \sqrt{\cfrac{\sigma^2}{n}}\ or\ \sqrt{\cfrac{S^2}{n}}$

- 표준오차는 추정의 정확도를 알려준다.
- 표준오차가 작을수록 추정치가 더욱 정밀하다는 것을 의미한다.
- 표준오차를 2배 줄이기 위해서는 표본의 크기를 4배 증가시켜야 한다(Square Root of n Rule)

## 6) 표본오차(Sampling Error)
> 구간추정(Interval Estimation)의 최대허용오차

**Critical Value(임계값)** $\times$ **Standard Error(표준오차)**

$ (Z\ or\ X^2\ or\ t\) \times\ (\sqrt{\cfrac{\sigma^2}{n}}\ or\ \sqrt{\cfrac{S^2}{n}}$)

- 표본오차는 편향(Bias)과 우연(Chance)에 의해 발생한다.
  - 편향에 의한 오차 감소를 위해서는 **표본 추출 방법**을 엄격하게 수행한다.
  - 우연에 의한 오차 감소를 위해서는 **표본 크기**를 증가시킨다.

## 7) 표본추출(Sampling)
> 모집단의 특징을 추출하기 위해 모집단에서 대표할 만할 표본을 추출하는 것

### 확률표본추출법(Probability Sampling)
> 분석자의 의도가 반영되지 않는 확률 기반의 표본 추출 기법

#### 확률표본추출법의 종류

##### (1) 단순 임의 추출법(Simple Random Sampling)
> 임의의 난수를 부여하고 난수표를 이용하여 표본을 추출하는 방법

- 가장 이상적인 방법
- 모집단의 크기가 적은 경우에 사용(일반적)

##### (2) 계통 추출법(Systematic Sampling)
> K(모집단 수/표본 수)를 계산하여 1 부터 K 사이에서 임의로 한 개 표본을 추출하고<br>
> K씩 더해가면서 해당 위치에서 표본을 추출하는 방법

##### (3) 층화 추출법(Stratified Sampling)
> 모집단을 여러 개 그룹으로 나누고, 각 그룹에서 일정한 수 만큼 표본을 추출하는 방법

- 그룹의 크기를 고려하여 그룹으로부터 추출할 표본의 비율을 계산하여 추출함
  - 모집단 100명 중 60명을 여자, 40명을 남자 그룹으로 나눴다면<br>
    10개의 표본을 추출할 경우 여자 그룹에서 6명을, 남자 그룹에서 4명을 추출한다.
- 그룹 내 표본 추출 방식은 단순 임의 추출법이나 계통 추출법을 사용함
- 그룹화를 잘못할 경우 오차가 발생함

##### (4) 군집 추출법(Cluster Sampling)
> 층화 추출법과 같이 그룹화를 진행하고, 난수를 사용하여 하나의 군집을 선택하여 표본으로 추출하는 방법

- 군집의 크기가 표본의 크기보다 크다면, 단순 임의 추출법을 적용함